Задача обучения с экспертом для построения\\ интерпретируемых моделей машинного обучения

### 2020-12-07 idp/slides/Grabovoy2020Expert.tex
addslides

\setbeamertemplate{footline}[page number]
\usecolortheme{seagull}
\setbeamersize{text margin left=0.5em, text margin right=0.5em}
}

@@

\newtheorem{rustheorem}{Теорема}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\title[\hbox to 56mm{Обучение с экспетом\hfill\insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}]
{Задача обучения с экспертом для построение\\ интерпретируемых моделей машинного обучения}
\author[А.\,В.~Грабовой]{\large Грабовой Андрей Валериевич}
\institute{\large
Московский физико-технический институт}

\date{\footnotesize{МФТИ, г. Москва}}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Вероятностная интерпретация дистилляции моделей}
\justifying
\textbf{Цель}

Предложить постановку задачи обучения с \textit{экспертной информацией} для обучения интерпретируемых моделей машинного обучения.

~\\
\textbf{Задачи}

\begin{enumerate}
\justifying
	\item Поставить задачу обучения с экспертной информацией.
	\item Предложить метод решения предложенной задачи.
	\item Провести анализ предложенного метода для задачи аппроксимации кривых второго порядка.
\end{enumerate}

@@

Построение интерпретируемых моделей глубокого обучения.

@@

\begin{frame}{Обучение с экспертной информацией}
\justifying
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/explanation}
\end{center}

\begin{enumerate}
    \item Учитель~$\mathbf{f}$ влияет на выбор ученика~$\mathbf{g}$ в пространстве~$x$.
    \item Учитель~$\mathbf{f}_1$ корректирует шумные данные в $x$.
    \item Модель учителя~$\mathbf{f}_2$ более сложная, поэтому она аппроксимирует также и шум.
\end{enumerate}

@@

Точки изображения --- кривая второго порядка~$\Omega$.

Координаты точек изображения $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N\times2}$.

Экспертная информация о фигуре~$\Omega$ обозначается $E\bigr(\Omega\bigr)$.

Построение новой задачи:
\[
K_x\bigr(E\bigr(\Omega\bigr)\bigr):\mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}^{n},
\quad K_y\bigr(E\bigr(\Omega\bigr)\bigr): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R},
\]
где $K_x, K_y$ отображения объектов в признаковое описание и пространство ответов.

Выборка для аппроксимации:
\[
\mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \; \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
\]

В данной работе предполагается, что выборка~$\mathfrak{D}$ аппроксимируется линейной моделью:
\[
	g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w},
\]
где~$\mathbf{w}$ вектор, параметр, который требуется найти.

Требуется решить следующую оптимизационную задачу:
\[
	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
\]
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Постановка задачи: признаковое описание кривых}
\justifying
Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается следующим выражением:
\[
\label{st:coef}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\]
где на коэффициенты $B',C'$ накладываются ограничения, которые зависят от вида кривой.

Также получаем:
\[
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
\]
откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров:
\[
B', C', D', E', F'
\] по выборке $\mathfrak{D}$.
\end{frame}

\begin{frame}[shrink=5]{Постановка задачи нахождения параметров окружностей}
\justifying
\begin{columns}
\column{0.6\textwidth}
Задано бинарное изображение:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{M} \in \{0,1\}^{m_1 \times m_2},
\end{aligned}
\end{equation*}
где $1$ --- черная точка, $0$ --- белая точка фона.

По изображению $\textbf{M}$ строится выборка $\textbf{C}$:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{C} \in  \mathbb{R}^{N \times 2},
\end{aligned}
\end{equation*}
где $N$ --- число черных точек на изображении $\textbf{M}$.
\column{0.36\textwidth}
\begin{center}
	\includegraphics[height=0.4\textheight]{figures/slides_statment}
\end{center}
\end{columns}

@@

Точки~$\left(x_i, y_i\right)\in\textbf{C}$ должны удовлетворять уравнению окружности:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\left(x_i - x_0\right)^{2}+\left(y_i-y_0\right)^2 = r^2 \Rightarrow (2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i+(r^2-x_0^2-y_0^2)\cdot1 = x_{i}^2 + y_{i}^2.
\end{aligned}
\end{equation*}
Задачу линейной регрессии для нахождения окружности:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\textbf{X}\textbf{w} \approx \textbf{y},  \quad \textbf{X} = \left[\textbf{C}, \textbf{1}\right], \quad \textbf{y} = [x_1^2+y_1^2, x_2^2+y_2^2, \cdots, x_N^2+y_N^2]^{\mathsf{T}},
\end{aligned}
\end{equation*}
где найденые оптимальные параметры линейной регрессии $\textbf{w} = \bigr[w_1, w_2, w_3\bigr]^{\mathsf{T}}$ восстанавливают параметры окружности:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
x_0 = \frac{w_1}{2}, \quad y_0 = \frac{w_2}{2}, \quad r = \sqrt[]{w_3+x_{0}^{2}+y_{0}^{2}}.
\end{aligned}
\end{equation*}

@@

\begin{definition}
Функция $f$ называется смесью K экспертов, если:
\[
	f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \quad \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \quad \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1, 
\]
где $g_k$~---~локальная модель, $\mathbf{x}$~---~признаки, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, $\mathbf{w}_k$~---~параметры, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
\end{definition}

Мультимодель, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), \quad \mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{c}).
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
Решается задача оптимизации:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
где $\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$~--- параметры локальных моделей, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$~---~регуляризация параметров, основанная на экспертной информации.

@@

\begin{frame}{Вероятностная задача}
\justifying

Рассматривается вероятностная постановка задачи:
\begin{enumerate}
	\item[1)] правдоподобие выборки $p_{k}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}, \mathbf{x}_{i}\right) = \mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right),$ где $\beta$ уровень шума,
	\item[2)] априорное распределение параметров $p^{k}\left(\mathbf{w}_{k}\right) = \mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right),$ где $\mathbf{w}^{0}_{k}$~---~вектор размера $n\times1,$ $\mathbf{A}_{k}$~---~ковариационная матрица параметров,
	\item[3)] регуляризация априорного распределения $p\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\bm{\alpha}\right) = \mathcal{N}\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\mathbf{0},  \bm{\Xi}\right),$ где~$\bm{\Xi}$~---~ковариационная матрица общего вида, $\bm{\varepsilon}_{k,k'} = \mathbf{w}_{k}^{0}-\mathbf{w}_{k'}^{0}.$
\end{enumerate}

@@

\begin{frame}{ЕМ--алгоритм решения задачи}
\justifying

Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = [z_{ik}],$ где $~z_{ik} = 1$ тогда и только тогда, когда $k_i=k$:
\[
\begin{aligned}
\log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0},  \bm{\Xi}, \beta\bigr) =\\
&= \sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}z_{ik}\left[\log\pi_k\left(\textbf{x}_i, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(y_{i} - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right)^{2} + \frac{1}{2}\log\frac{\beta}{2\pi}\right] +\\
&+ \sum_{k=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\textbf{A}_{k}^{-1}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right) + \frac{1}{2}\log\det\textbf{A}^{-1}_{k} - \frac{n}{2}\log2\pi\right]+\\
&+ \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k}^{0}-\textbf{w}_{k'}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\hat{\bm{\alpha}}^{-1}\left(\textbf{w}_{k}^{0}-\textbf{w}_{k'}^{0}\right) +\frac{1}{2}\log\det \bm{\Xi} -\frac{n}{2}\log{2\pi}\right].
\end{aligned}
\]

Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси принимает следующий вид:
\begin{equation*}
\begin{aligned}
\mathbf{W}, \mathbf{Z}, \mathbf{V}, \mathbf{W}^0, \textbf{A},  \beta = \arg\max_{\mathbf{W}, \mathbf{Z}, \mathbf{V}, \mathbf{W}^0, \textbf{A}, \beta} \log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr).
\end{aligned}
\end{equation*}

@@

\begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
\justifying
\textbf{Эксперимент с окружностями:}

Информация

~\\
\textbf{Эксперимент с разным уровнем шума в данных:}

Информация

~\\
\textbf{Аппроксимация радужки глаза}

Информация

@@

\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{.32\textwidth}
      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/910.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{0.3mm}
      \includegraphics[width =  0.89\textwidth]{figures/901.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{-3mm}
\hspace{-8.5mm}
      \includegraphics[width =  1.07\textwidth]{figures/902.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
      \includegraphics[width =  \textwidth]{figures/900.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{2mm}
      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/911.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2.3mm}
      \includegraphics[width =  0.935\textwidth]{figures/912.eps}
\end{minipage}
\caption{Мультимодель в зависимости от разных априорных предположений и уровня шума. Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения. Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
\label{ce:fig3}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-3mm}
      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/910noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{2pt}
\hspace{-2.1mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/911noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\vspace{2pt}
\hspace{-6.3mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/912noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-3mm}
      \includegraphics[width = 1.05\textwidth]{figures/900noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2.1mm}
      \includegraphics[width = \textwidth]{figures/901noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.32\textwidth}
\hspace{-2mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/902noise.eps}
\end{minipage}
\caption{Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации при разных априорных распределениях. Сверху вниз: построение с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения. Слева на право: окружности без шума; шум в радиусе окружности; шум в радиусе окружности а также произвольные точки по всему изображению.}
\label{ce:fig4}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/beta_gamma}
\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\label{ce:fig6}
\end{figure}

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/3dplot}
\caption{Результат аппроксимации для данных с разным уровнем шума~$\beta$ и от дисперсии априорного распределения~$\gamma$}
\label{ce:fig6}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/not_prior_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_regular_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
     \caption{Визуализация аппроксимации радужки глаза: a) в случае, если задан регуляризатор $R_0$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_1$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_2$.}
    \label{ce:fig6}
\end{figure}

>>>>

\setbeamertemplate{footline}[page number]
\usecolortheme{seagull}
\setbeamersize{text margin left=1.5em, text margin right=1.5em}
}

@@

\newtheorem{rustheorem}{Теорема}
\newtheorem{rusdefinition}{Определение}

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\title[\hbox to 56mm{Обучение с экспетом\hfill\insertframenumber\,/\,\inserttotalframenumber}]
{Задача обучения с экспертом для построения\\ интерпретируемых моделей машинного обучения}
\author[А.\,В.\;Грабовой]{\large Грабовой Андрей Валериевич}
\institute[]{Кафедра интеллектуального анализа данных\\Научный руководитель: д.ф.-м.н. В.\,В.\;Стрижов\\}

\date[2020]{Московский физико-технический институт\\8 декабря 2020 г.}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

@@

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Обучение с экспертной информацией о данных}
\justifying
\textbf{Цель}

Предложить метод обучения выбора моделей машинного обучения на основе \textit{экспертной информацией} об исследуемых объектах.

@@

Снижение размерности пространства параметров моделей глубокого обучения при помощи интерпретируемых моделей машинного обучения на основе экспертной информации.

~\\
\textbf{Требуется}

\begin{enumerate}
\justifying
	\item Формально поставить задача обучения на основе экспертного описания данных.
	\item Предложить метод решения на основе построения экспертного признакового описания объектов. 
	\item Использовать этот метод для решения задачи аппроксимации кривых второго порядка на бинарном изображении.
\end{enumerate}

@@

\begin{frame}{Аппроксимации кривых второго порядка}
\justifying
\begin{center}
	\includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/explanation}
\end{center}

\begin{enumerate}
    \item[(b)] Исходный набор точек на изображении.
    \item[(a)] Представление первого эксперта: $K^{1}_x, K^{1}_y$ --- отображение в данное представление.
    \item[(c)] Представление второго эксперта: $K^{2}_x, K^{2}_y$ --- отображение в данное представление.
\end{enumerate}

@@

Точки изображения --- кривая второго порядка~$\Omega$.
Координаты точек изображения $\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N\times2}$.
Задана экспертная информация $E\bigr(\Omega\bigr)$ о фигуре~$\Omega$.

Признаковое описание экспертов:
\[
K_x\bigr(E\bigr(\Omega\bigr)\bigr):\mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R}^{n},
\quad K_y\bigr(E\bigr(\Omega\bigr)\bigr): \mathbb{R}^{2} \to \mathbb{R},
\]
где $K_x, K_y$ отображения в признаковое описание и пространство ответов.

Набор данных для аппроксимации кривых:
\[
\mathfrak{D} = \{(\mathbf{x}, y) \; | \; \forall \mathbf{c} \in \mathbf{C} \;\quad \mathbf{x} = K_x(\mathbf{c}), \; y = K_y(\mathbf{c}) \}.
\]

В данной работе предполагается, что выборка~$\mathfrak{D}$ аппроксимируется линейной моделью
$
	g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \mathbf{x}^\mathsf{T} \mathbf{w},
$
где~$\mathbf{w}$ вектор, параметр, который требуется найти.

Требуется решить оптимизационную задачу:
\[
	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
\]
\end{frame}

@@

\begin{frame}{Постановка задачи: признаковое описание кривых}
\justifying
Кривая второго порядка: главная ось которой не параллельна оси ординат:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
также на коэффициенты $B',C'$ могут быть наложены ограничения.

Отображение в экспертное описание:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2.
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]

\begin{columns}
\column{0.64\textwidth}
\textbf{Частный случай: аппроксимации окружности}

@@

Точки~$\left(x_i, y_i\right)\in\textbf{C}$ удовлетворяют уравнению окружности:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\begin{aligned}
\left(x_i - x_0\right)^{2}+\left(y_i-y_0\right)^2 = r^2 \Rightarrow\\
\Rightarrow(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i+(r^2-x_0^2-y_0^2)\cdot1 = x_{i}^2 + y_{i}^2.
\end{aligned}
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
\column{0.36\textwidth}
\begin{center}
	\includegraphics[height=0.37\textheight]{figures/slides_statment}
\end{center}
\end{columns}

Линейная регрессия для аппроксимации окружности:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\begin{aligned}
\textbf{X}\textbf{w} \approx \textbf{y},  \quad \textbf{X} = \left[\textbf{C}, \textbf{1}\right], \quad \textbf{y} = [x_1^2+y_1^2, x_2^2+y_2^2, \cdots, x_N^2+y_N^2]^{\mathsf{T}},
\end{aligned}
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
где оптимальные параметры $\textbf{w} = \bigr[w_1, w_2, w_3\bigr]^{\mathsf{T}}$ восстанавливают окружность:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\begin{aligned}
x_0 = \frac{w_1}{2}, \quad y_0 = \frac{w_2}{2}, \quad r = \sqrt[]{w_3+x_{0}^{2}+y_{0}^{2}}.
\end{aligned}
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]

@@

\begin{rusdefinition}
Функция $f$ называется смесью K экспертов, если:
\[
	f = \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{w}_k),  \quad \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \quad \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1, 
\]
где $g_k$~---~локальная модель, $\mathbf{x}$~---~признаки, $\pi_k$~---~шлюзовая функция, $\mathbf{w}_k$~---~параметры, $\mathbf{V}$~---~параметры шлюзовой функции.
\end{rusdefinition}

Мультимодель, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), \quad \mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{c}).
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
Требуется решить оптимизационную задачу:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
\mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
где $\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$~--- параметры локальных моделей, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$~---~регуляризация параметров, основанная на экспертной информации.

@@

\begin{frame}{Вероятностная постановка задачи}
\justifying

Заданы:
\begin{enumerate}
	\item[1)] правдоподобие выборки $p_{k}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}, \mathbf{x}_{i}\right) = \mathcal{N}\left(y_{i}|\mathbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\mathbf{x}_{i}, \beta^{-1}\right),$ где $\beta$ уровень шума,
	\item[2)] априорное распределение параметров $p^{k}\left(\mathbf{w}_{k}\right) = \mathcal{N}\left(\mathbf{w}_{k}|\mathbf{w}^{0}_{k}, \mathbf{A}_{k}\right),$ где $\mathbf{w}^{0}_{k}$~---~вектор размера $n\times1,$ $\mathbf{A}_{k}$~---~ковариационная матрица параметров,
	\item[3)] регуляризация априорного распределения $p\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\bm{\alpha}\right) = \mathcal{N}\left(\bm{\varepsilon}_{k,k'}|\mathbf{0},  \bm{\Xi}\right),$ где~$\bm{\Xi}$~---~ковариационная матрица общего вида, $\bm{\varepsilon}_{k,k'} = \mathbf{w}_{k}^{0}-\mathbf{w}_{k'}^{0}.$
\end{enumerate}

@@

\begin{frame}{Оптимизационная задача}
\justifying

Введем скрытые переменные $\textbf{Z} = [z_{ik}],$ где $~z_{ik} = 1$ тогда и только тогда, когда $k_i=k$:
\[
\begin{aligned}
\log p\bigr(\mathbf{y}, &\mathbf{Z}, \mathbf{W}|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0},  \bm{\Xi}, \beta\bigr) =\\
&= \sum_{i=1}^{N}\sum_{k=1}^{K}z_{ik}\left[\log\pi_k\left(\textbf{x}_i, \textbf{V}\right) - \frac{\beta}{2}\left(y_{i} - \textbf{w}_{k}^{\mathsf{T}}\textbf{x}_{i}\right)^{2} + \frac{1}{2}\log\frac{\beta}{2\pi}\right] +\\
&+ \sum_{k=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\textbf{A}_{k}^{-1}\left(\textbf{w}_{k} - \textbf{w}_{k}^{0}\right) + \frac{1}{2}\log\det\textbf{A}^{-1}_{k} - \frac{n}{2}\log2\pi\right]+\\
&+ \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\left[-\frac{1}{2}\left(\textbf{w}_{k}^{0}-\textbf{w}_{k'}^{0}\right)^{\mathsf{T}}\hat{\bm{\alpha}}^{-1}\left(\textbf{w}_{k}^{0}-\textbf{w}_{k'}^{0}\right) +\frac{1}{2}\log\det \bm{\Xi} -\frac{n}{2}\log{2\pi}\right].
\end{aligned}
\]

Задача оптимизации параметров локальных моделей и параметров смеси принимает следующий вид:
\[
\begin{aligned}
\mathbf{W}, \mathbf{Z}, \mathbf{V}, \mathbf{W}^0, \textbf{A},  \beta = \arg\max_{\mathbf{W}, \mathbf{Z}, \mathbf{V}, \mathbf{W}^0, \textbf{A}, \beta} \log p\bigr(\mathbf{y}, \mathbf{Z}, \mathbf{W}&|\mathbf{X}, \mathbf{V}, \textbf{A}, \textbf{W}^{0}, \bm{\Xi}, \beta\bigr).
\end{aligned}
\]

@@

\begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
\justifying
\textbf{Эксперимент с окружностями:}
\begin{enumerate}
\item Синтетическое изображение трех непересекающих окружностей с шумом.
\item Сравнивается модели: с заданием априорного распределения и без него.
\end{enumerate}

\textbf{Эксперимент с разным уровнем шума в данных:}

\begin{enumerate}
\item Синтетическое изображение двух парабол.
\item Анализ качества аппроксимации~$S$ от уровня шума~$\beta$ в данных и от параметра априорных распределений~$\gamma$. Качество аппроксимации следующее:
\[
\setlength\abovedisplayskip{0pt}
S = ||\mathbf{w}^\text{pred}_{1} - \mathbf{w}^\text{true}_{1}||^{2}_{2} + ||\mathbf{w}^\text{pred}_{2} - \mathbf{w}^\text{true}_{2}||^{2}_{2}.
\setlength\belowdisplayskip{0pt}
\]
\end{enumerate}

\textbf{Аппроксимация радужки глаза}
\begin{enumerate}
	\item Реальные изображения радужки глаза с предобработкой для их бинаризации. 
	\item Сравниваются различные регуляризаторы:
	\begin{itemize}
		\item $R_0\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)=0$;
		\item $R_1\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k$;
		\item $R_2\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)= -\sum_{k=1}^{K}\mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{w}_k + \sum_{k=1}^{K}\sum_{k'=1}^{K}\sum_{j=1}^2\left(w_k^j-w_{k'}^j\right)^2$.
	\end{itemize}
\end{enumerate}

@@

\begin{figure}[h!]
\begin{minipage}{.25\textwidth}
      \includegraphics[width =  1.0\textwidth]{figures/910.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.25\textwidth}
\hspace{0.3mm}
      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/901.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.25\textwidth}
\vspace{-2.mm}
\hspace{-4.5mm}
      \includegraphics[width =  1.07\textwidth]{figures/902.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.25\textwidth}
      \includegraphics[width =  1.0\textwidth]{figures/900.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.25\textwidth}
\hspace{0.3mm}
      \includegraphics[width =  0.9\textwidth]{figures/911.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.25\textwidth}
\hspace{-3.3mm}
      \includegraphics[width =  0.95\textwidth]{figures/912.eps}
\end{minipage}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item Сверху вниз: с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
\item Слева на право: без шума; шум в радиусе; шум в радиусе окружности и произвольные точки по всему изображению.
\end{enumerate}
При добавлении шума на изображение, качество аппроксимации значительно ухудшается.
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\begin{figure}[h]
\begin{minipage}{.27\textwidth}
%\hspace{-3mm}
      \includegraphics[width = 1.0\textwidth]{figures/910noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.27\textwidth}
\vspace{0.3mm}
\hspace{1.0mm}
      \includegraphics[width = 0.91\textwidth]{figures/911noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.27\textwidth}
\vspace{0.3mm}
      \includegraphics[width = 0.91\textwidth]{figures/912noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.27\textwidth}
%\hspace{-3mm}
      \includegraphics[width = 1.0\textwidth]{figures/900noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.27\textwidth}
\hspace{-0.4mm}
      \includegraphics[width = 0.95\textwidth]{figures/901noise.eps}
\end{minipage}
\begin{minipage}{.27\textwidth}
%\hspace{-2mm}
      \includegraphics[width = 0.9\textwidth]{figures/902noise.eps}
\end{minipage}
\end{figure}

\begin{enumerate}
\item Сверху вниз: с заданием априорного распределения; без задания априорного распределения.
\item Слева на право: без шума; шум в радиусе; шум в радиусе окружности и произвольные точки по всему изображению.
\end{enumerate}

Модель с заданием априорного распределения является более устойчивой, чем аналогичная без него.

@@

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figures/beta_gamma}
\end{figure}

При малом шуме качество аппроксимации не зависит от параметра~$\gamma$, при увеличении уровня шума, качество аппроксимации зависит от параметра~$\gamma$.

@@

\begin{figure}[h!t]\center
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/3dplot}
\end{figure}

При увеличении шума~$\beta$  в данных ошибка аппроксимации~$S$ увеличивается. Параметр~$\gamma$ не сильно влияет при фиксированном параметре~$\beta$.

@@

\begin{figure}
     \centering
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/not_prior_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
     \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
         \centering
         \includegraphics[width=\textwidth]{figures/prior_regular_real_example}
         \caption{}
     \end{subfigure}
\end{figure}

Аппроксимация радужки глаза: a) в случае, если задан регуляризатор $R_0$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_1$; b) в случае, если задан регуляризатор $R_2$.

При увеличении сложности регуляризатора с $R_0$ до $R_2$ качество аппроксимации улучшается.
